목적
• 성서가 그리스도인들의 신앙고백이면서, 동시에 인류의 위대한 고전(古典)임율 이해한다.
• 성서에 대한 잘못된 이해에서 벗어나, 성서를 올바르게 읽는 방법율 이해한다.
• 성서가 인류의 역사와 현대인의 삶에 어떤 영향율 끼치는지 이해한다.

시작하는질문
• 성서는 어떤 책인가? 우리는 왜 성서를 읽고, 어떻게 성서를 해석하는가
• 성서의 문자는 완벽한가? 성서의 권위는 어디에서 오는가?
• 성서를 근거로 폭력율 행사하거나 타자를 혐오하고 소외시키는 것이 정당하지 않은 이유는 무엇인가?

개요

이 장은 그리스도교의 경전인 성서가 어떤 책이며, 그리스도인들뿐 아니라 다른 종교를 가지거나 종교가 없는 독자들에게 어떤 의미가 있는지롤 살펴본다. 또한 문자적 이해에서 벗어나, 성서의 본문이 전달하려는 메시지롤 올바르게 파악할 수 있는 능력을 배양하는 것율 목적으로 한다.

핵심어
성서, 성서해석, 성서의 오용, 성서의 폭력, 성서의 의미, 신앙고백으로서의 성서, 고전으로서의 성서, 성서와 인류역사, 성서와 현대사회

생각해톱시다
폭력적성서해석
”가나안은 저주를 받을 것이다. 가장 천한 종이 되어서, 저의 형제들을 섬길 것이다." … .. 셈은 가나안을 종으로 부릴 것이다. 하나님이 야벳을 크게 일으키셔서. 셈의 장막에서 살게 하시고. 가나안은 종으로 삼아서, 셈을 섬기게 하실 것이다."（창 9:26-27)

대홍수 이야기로 유명한 노아의 예언이다. 신대륙에 진출한 백인들은 이 구절에서 야벳을 백인으로, 셈을 아메리카 원주민으로, 그리고 가나안올 아프리카의 흑인으로 해석하면서, 자신들의 신대륙 정벌뿐 아니라, 혹인노예제도를 정당화하였다. 노예제도를 정당화하는 보다 더 직접적인 구절들도있다. 

너희가 남종이나 여종을 두려면, 너희의 주변에 있는 여러 나라에서 남종이나 여종을 사들일 수 있다. 너희는 또, 너희와 함께 사는 외국인 거주자의 자손 가운데서나, 너희의 땅에서 태어나서 너희와 함께 사는 그들의 가족 가운데서 종을사서, 너희의 소유로삼을수 있다. 너희는 또 그 종들을너희의 자손에게 영원한 유산으로 물려줄 수도 있다. 바로 이들은 너희가 종으로 부려도 된다. 그러나 너희의 동포 이스라엘 자손들끼리 서로 고되게 부려서는 안 된다. (레 25:44-46)

또 바울은 골로새교회에 보낸 편지에서 주인에게 복종할 것을 종(노예)들에게 요구한다.（골 3:22. 이 밖에도 빌레몬서와 고전 7:21-24; 벨전 2:18 참고) 혹인노예제도를 찬성하는 사람들은 이러한 구절들을 근거로 아프리카 흑인들에 대한 자신들의 착취와 압제를 정당화하였다. 아프리카 혹인들은 신의 저주를 받은 종족으로 처음부터 노예의 운명을 타고났다는 것이다. 

20세기 후반까지 남아프리카공화국에서 15%의 백인들이 85%의 유색인들을 사회, 경제, 정치적으로 소외시키고 억압한 인종분리정책(아파르트 헤이트) 역시 성서적 근거가 있다고 한다. 인종차별을 당연하게 생각하는 사람들은, 바벨탑 사건(창 11:1-11) 에 분명하게 드러나듯이, 인종을 구분하 고 떼어놓는 것이 하나님의 뜻이라고 주장한다. 물론 다른 근거구절들도 있다.

가장 높으신 분께서 여러 나라에 땅을 나누어 주시고, 인류를 갈라놓으실 때에 이스라엘 자손의 수효대로 민족들의 경계를 갈라놓으셨다. （신 32:8) 

하나님은 한 사람에게서 인류의 모든 민족을 만드셔서, 온 땅 위에 살게 하셨습니댜 그런데 그 이전에 이미 그들이 살아갈 시대와 거주할 땅의 경계를 정해 놓으셨습니다. (행 17:28, 사역)

이러한 구절들이 인종 간의 분리와 차별을 정당화하는 근거로 사용되었다. 남아공에서 정권을장악한소수의 백인들은국가권력에 복종하라는 구절(롬 13:1-7)을 들어 다수의 혹인들을 압제하였으며, 그것이 하나님의 뜻이라고 주장하였다. 이보다 한 세대 전에 일어난 홀로코스트 역시 마찬가지이다. 세계대전 중에 유대인 대학살을 저지른 나치는 성서를 근거로 자신들의 만행을 정당화하였다. 나치는 예수의 죽음에 대한 책임이 유대인들에게 있다고 주장하였다. 예수를 죽일 옴흉한 계략을 꾸민 사람들은 유대인들이었다(마 26:3-4; 막 14:1; 눅 22:2). 특히 〈마태복음〉은 유대인들의 책임을 더욱 분명히 보도한다. 예수의 재판에서, 예수를 처형하라는 유대인들의 외침에도 불구하고 빌라도가 망설이는데, 바로 그때 유대인들은 "그 사람의 피를 우리와 우리 자손에게 돌리시오"（마 27:25) 라고 선언함으로써 빌라도를
압박한다. 결국, 유대인들에 대한 학살은 유대인들 스스로 자초하였다는 것이 나치의 주장이다. 반유대주의적 색채를 드러내는 본문은 이 밖에도
많다(가령, 살전 2:14-16; 계 2:9; 3:9 동).
성서의 문자들은 여자들에게도 호의적이지 않다.

아내 된 이 여러분. 남편에게 순종하십시오. 이것이 주님 안에서 합당한 일입니다.（골 3:18. 또한 엡 5:22-23 참고)

바울은 또한 여성들에게 교회에서 잠자코 있으라고 하는데, 여성들에게는발언할 권리가 없고, 그저 복종해야 할 의무만이 있다는 것이다.고전14:34)

여자는 조용히, 언제나 순종하는 가운데 배워야 합니다. 여자가 가르치거나 남자를 지배하는 것을 나는 허락하지 않습니다. 여자는 조용해야 합니다(딤전 2:11-15)

여성이 남성에게 절대적으로 복종해야 하는 이유는, 남성이 여성을 위하여 존재하는 것이 아니라, 여성이 남성을 위하여 존재하기 때문이다.(고전 11:9) 이러한 분위기는 구약성서에도 분명하게 드러난다. 에덴동산에서 쫓겨난 여자에게 하나님은 이렇게 말씀하신다.

내가 너에게 임선하는 고통을 크게 더할 것이니, 너는 고통을 겪으며 자식을 낳을 것이다. 네가 남편을 지배하려고 해도 남편이 너를 다스릴 것이댜(창 3:16)

여성에 대한 차별은 하나님이 허락하신 일이며, 자연의 순리라는 것이 차별주의자들의 주장이다. 그들은 인류 최초의 죄가 여성에게서 비롯되었으며 , 여성이 남성을 죄인으로 만들었다고 이해한다.（창 3:1 -7) 오늘날 한국사회에서도 성서의 문자들을 근거로 이러한 온갖 차별과 혐오를 정당화하는 사람들이 있다. 이들 차별주의자들은 성서를 근거로 성소수자 혐오를 정당화하며, 성서를 근거로 이슬람 혐오를 정당화한다. 또한 성서를 근거로 움주를 죄악시하며, 성서를 근거로 십일조를 강요한다.
그러나 그들은 성서가 금지한 돼지고기를 먹는 데 아무런 문제의식을 느끼지 않는다.（레 11 :7-8 참고) 또 누군가가 아버지나 어머니를 저주한다고 해서 그 사람을 사형에 처해야 한다고 주장하지도 않는다.(레 20:9 참고) 안식년 규정(레 25:1-7)이나 회년 규정(레 25: 8-13)에 무관심하다. 또한 이자를 받지 말라는 명령(레 25 : 36)도 이들에게는 구속력이 없다. 구약뿐 아니라 신약의 명령에 대해서도 마찬가지이다. 피가 들어간 순대와 선지를 먹으며 (행 1s:20, 29 참고), 여성들에게 머리에 수건을 쓰고 예배드릴 것(고전 11 : 6)을 요구하지 않는다. 또한 손으로 뱀을 집어 들며, 독약을 마실지라도 절대로 해를 입지 않으리라는 약속(막 16:18)을 믿지는 못하는 것 같다.

성서,어떤책인가?

그리스도교의 경전인 성서는 한 권의 책이면서, 동시에 두 권이며 , 또한 66권이다. 그리스도교는 모태종교인 유대교의 경전을 받아들였으며 (구약, Old Testament), 이에 덧붙여 또 다른 새로운 문서들을 권위 있는 하나님의 말씀으로 인정하였다(신약, New Testament). 구약성서는 〈창세기〉로 시작하여 〈말라기〉에 이르기까지 39권의 책으로, 신약성서는 〈마태복음〉부터 〈요한계시록〉까지 27권의 책으로 구성되어 있다. 이렇게 총 66권의 책이 그리스도교의 경전이다.

우리말 ‘구약'（舊約)과 ‘신약'（新約)에 사용되는 한자에서도 드러나듯이. 성서는 계약'과 매우 밀접하게 관련되어 있다. 라틴어 ‘테스타멘툼'(testamentum)은 유언(장)을 뜻하는 법률용어이다. 유언이야말로 죽은 사람과 살아있는 사람들 사이의 계약이다. 일찍이 히브리인들은 자신들과 하나님의 관계를 계약으로 이해하였다. 이러한 전통에서 출발한 그리스도교라는 새로운 종교는 새로운 문서들(신약)을 하나님과 맺은 추가적인 계약으로 이해하였다.
구약성서는 (부분적으로 아람어로 기록된 부분도 있지만 주로) 히브리어로 기록되었다. 유대인들의 경전이 그들의 언어인 히브리어로 기록되었다는 사실은 지극히 자연스럽고 당연하다. 그런데 예수와 그의 첫 제자들이 모두 유대인이며, 그들이 아람어를 모국어로 사용하였음에도 불구하고, 신약문서들은 히브리어나 아람어가 아닌, 그리스어로 기록되었다. 얼핏 이해하기 힘들다. 더군다나 신약문서들이 기록된 기원후 1-안네기, 지중해 세계의 패권국은 로마제국이었으며, 그들이 공식적으로 사용하는 언어는 라틴어였다. 그런데 신약성서는 그리스어로 기록되었다. 정치·군사적으로 헬라제국들을 무찌르고 패권을 차지한 로마가 문화적으로는 여전히 그리스에 종속되어 있었기 때문이다. 로마 사람들은 계약서나 포고문 둥 공식적인 문건 (document)을 기록할 때에는 주로 라틴어를 사용하였으나, 문학(literature)에서는 여전히 그리스어를 주로 사용하였다. 기원후 200년경에 이르러서야, 초기 그리스도교 작가들 가운데 데르툴리아누스(Tertullianus)가처음으로 라틴어로 저술활동을 하였을 정도이다. 그러니 신약성서가 그리스어로 기록된 것은 그 시대의 자연스러운 분위기였다. 오늘날 우리가 보는 우리말 성서는 바로 히브리어 구약성서와 그리스어 신약성서를 번역한 것이다. 그렇다면, 우리는 히브리어로 된 구약성서 원본이나 그리스어로 된 신약성서 원본을 가지고 있는가? 고대의 모든 문학작품이 그렇듯이, 성서역시 원본이 없다. 수많은 사본이 존재할 뿐이다. 구약의 경우, 대략 10,000개의 사본이 있는 것으로 알려져 있다. 전통적으로 가장 권위 있는 히브리어 구약사본은 11 세기 초의 레닌그라드 사본(Codex Leningradensis)이다. 물론 이보다 조금 앞서 만들어진 권위 있는 사본들도 있다. 10세기 전반의 알렙포 사본(Aleppo Codex)과 9세기 말의 카이로 사본(Codex Cairensis) 등이 여기에 속한다. 20세기 중반에 사해 근처의 쿰란(Qumran) 지역에서 기원전의 구약성서 단편 사본들(fragments) 이 200여 개 발견되면서, 구약성서의 매우초기 본문을확인할수 있는 길이 열리기도 하였다. 이 밖에도수많은 번역본들(그리스어 구약성서, 아람어 구약성서 둥)이 있다.
신약의 경우, 약 25,000개의 사본이 존재한다. 이 가운데 원어인 그리스어로 기록된 사본은 5,700여 개이다. 신약성서 전체가 포함된 가장 이른시기 의 사본은 4세 기 의 바티 칸 사본(Codex Vaticanus)과 시 내 사본(Codex Sinaiticus) 이다. 그런데 20세기 들어서, 비록 단편(fragments)이기는 하지만 3세기 이전의 것으로 추정되는 초기 사본들이 대량으로 발견되었다. 이 가운데에는 심지어 있北기 전반의 사본도 있으며 (P52), 어떤 사본들은 상당히 긴 본문을 가지고 있기도 하다(P45, P66, P75 등).
비록 원본은 없지만 이처럼 수많은 사본이 있는데, 문제는 이 사본들 가운데 정확하게 일치하는 두 개의 사본이 없다는 사실이다. 인쇄기술이 없던 시절에는 대본을 손으로 필사하여 책을 만들었는데, 그러한 과정 가운데 실수로 본문아 바뀌는 경우가 많았기 때문이다. 이렇듯 오늘날 우리에게 전해지는 서로 다른 수많은 사본을 비교하여 읽고, 분석하고, 연구해서, 소위 원본의 본문을 재구성하려는 학문적인 노력을 ‘본문비평 ’(textual criticism)이라고 한다. 지금 이 순간에도 수많은 본문비평학자들은 ‘원본문’에 더 가까운 본문을 회복하기 위하여 노력하고 있으며, 그 결과 원래의 본문에 상당히 가까운 신뢰할 수 있는 본문을 재구성하는 데에 이르렀다. 물론 우리가 재구성해 놓은 본문이 원문과 같은 확률은 없다. 그러나 새로운 자료들, 특히 알려지지 않았던 고대의 사본들이 지속적으로 발견되고 있고, 또한 본문비평이라는 학문이 방법론적으로 진보하고 있기 때문에, 우리는 점점 ‘원본문’에 더 가까운 본문올 회복해 나가고 있다고 평가할 수 있다.

살펴봅시다

성서는 어떤 책인가? 하나님의 말씀인가, 아니면 인간의 저술인가? 아니면, 하나님의 말씀인 동시에 인간의 저술인가? 그것도 아니면, 또 다른 무엇인가? 사람마다 저마다의 종교와 가치관에 따라 성서를 바라보는 시각이 다르다. 이 장에서는 다만, 성서에 대한 몇 가지 오해를 소개함으로써, 성서가 어떤 책인지에 대해 고민할수 있는 기회를 제공하고자 한다.


성서, 과학책이 아니다

가장 다양하게 분류되는 무척추동물은 곤충인데, 그 종류가 100만 종에 달한다. 그런데 이 다양한 종들 사이에도 공통점들이 있는데, 그 가운데 중요한 것이 다리가 세 쌍이라는 점이다. 곤충처럼 생겼지만, 다리가 네쌍인 거미는 곤충에 속하지 않는다. 그런데 성서는 곤충의 다리가 네 개라고 한다(레 11:20-23). 이처럼 성서에는 우리의 과학적 상식과 맞지 않는 내용이 많댜 그러나 이것은 자연스러운 현상이다. 성서는 과학적 지식을 전달할 목적으로 기록된 과학책이 아니기 때문이다.

두 개의 창조 이야기

그리스도인 과학자들로 구성된 ‘창조과학회’라는 단체가 있다. 이 단체는 성서에 보도되는 내용을 과학적으로 임중하려고 한다. 성서의 연대표를 근거로 지구의 나이를 계산하며, 창세기에 보도되는 에덴동산의 위치와 노아의 방주의 흔적을 찾아내려고 노력한다. 그러나 이 단체가 가장 중요하게 생각하는 것은, 창세기에 보도되는 천지창조 이야기를 과학적으로 중명하는 일이다. 그럼으로써 진화론의 허위를 폭로하고, 창조론의 궁극적 승리를 선포하고자 한다.
물론, 그들의 종교적 신념은 촌중받아야 한다. 그러나 분명한 점은 창세기에 두 개의 창조 이야기가 보도되며, 그 두 이야기의 내용이 서로 다르다는 사실이다. 첫 번째 이야기(창 1:1-2:3a)는, 첫째 날에 하나님이 빛을 만드시고, 둘째 날에 물을 갈라서 하늘(궁창)을 만드시고, 그렇게 엿새 동안 세상을 창조한 후에, 마지막 일곱째 날에 쉬셨다는 내용이다. 두 번째 창조 이야기(창 2:3b 이하)는 하나님이 흙으로 사람(아담)을 만들고, 온갖 동물들을 만든 뒤에, 짝이 없는 아담을 위해 아담의 갈비뼈로 여자(하와)를 만드셨다고 보도한다. 이 두 이야기는 완전히 독립적인 서로 다른 이야기로, 창조의 순서와방법이 다르다. 그렇기 때문에 창조 이야기가 과학적으로 중명할 수 있는 진리라고 주장한다면, 어떤 이야기를 중명할 것인지부터 문제가 된다. 서로 다른 두 개의 이야기 모두를 과학적으로 중명할 수는 없기 때문이다.

가장작은씨앗

대다수의 그리스도인들은 세상에서 가장 작은 씨앗이 겨자씨라고 생각한다. 예수의 비유에 그렇게 묘사되기 때문이다.

예수께서 또 말씀하셨다. “우리가 하나님의 나라를 어떻게 비길까? 또는 무슨 비유로 그것을 나타낼까? 겨자씨와 같으니` 그것은 땅에 심을 때에는 세상에 있는 어떤 씨보다도 더 작다. 그러나심고나면 자라서 , 어떤풀보다 더 큰 가지들을 뻗어, 공중의 새들이 그 그늘에 것들일 수 있게 된다.” (막 4:30-32)


그런데 농사를 지어본 사람은 겨자씨보다 작은 씨앗이 많다는 사실을 잘 안다. 겨자씨보다는 배추씨가 더 작으며, 배추씨보다는 담배씨가 더 작다. 그러나 훨씬 더 작은 씨앗도 있다. 열대우림지역에서 서식하는 기생란(epiphytic orchid) 가운데에는 그 씨앗의 길이가 85마이크로미터, 무게가 0.8마이크로그램인 것도 있다. 1센티미터의 1/100도 안 되며, 현미경으로 겨우 관찰할 수 있을 정도이다. 씨앗 120만 개를 모아야 겨우 1그램이 된다. 그러니 성서가말하듯이, 겨자씨가세상에서 가장작을수는 없다.
물론, 성서는 어떤 식물의 씨앗이 가장 작은지에 관심이 있지 않다. 예수는 하나님 나라를 겨자씨를 빗대어 말하는데, 하나님 나라가 지금은 매우 미미하지만, 곧 엄연한 현실이 되리라고 가르치는 것이다. 그 시작은 작은 씨앗처럼 보잘것없지만, 놀라운 결말로 이어질 것이다. 예수는 작은 겨자씨 한 알 안에 것들어 있는 놀라운 미래를 이야기하였다.


둥근 지구가 자전한다는 것을 성서로 증명?

지구의 공전과 자전 때문에 우리는 사계절과 밤낮을 구분한다. 물론 옛날 사람들은 그렇게 생각하지 않았다. 지구가 평평하고 하늘이 지구를 돈다고 생각하였다. 천동설적 세계관이다. 성서에도 이러한 세계관이 반영되어 있다(수 10:13; 시 19:6; 104:5; 전 1:5 등). 그런데 어떤 사람들은 둥근 지구가 자전한다는 사실을 굳이 성서로 중명하려고 한다. 

내가 너희에게 말한다. 그 날 밤에 두 사람이 한 잠자리에 누워 있을 터이나, 한 사람은 데려가고, 다른 한 사람은 버려 둘 것이다. 또 두 여자가 함께 맷돌질을 하고 있을 터이냐, 한 사람은 데려가고솔 다른 한 사람은 버려둘 것이다.（녹 17:34-35)

예수의 재림이 어느 한 순간에 일어날 텐데, 이때 지구의 한쪽은 밤이라 사람들이 잠올 자고 있고, 반대쪽은 낮이라 일을 하고 있다. 둥근 지구가 자전하기 때문에 지구의 한쪽이 밤이면, 반대쪽이 낮이라는 사실을 아무도 알지 못하던 시대에 예수가 이 과학적 지식을 누설하였다고 그들은 주장한다.
그러나 두 여자가 맷돌을 돌리는 때가 낮이라는 보도가 없다. 낮이어야 할 필요도 없댜 오히려 맷돌질은 그날 먹을 빵을 굽기 위한 것으로, 매우 이른 새벽부터 행하였던 일이라고 한다면, 맷돌질을 하는 그 시점은 사람들이 아직 잠자리에 있을 때가 되니, 이 역시 밤의 영역에 포함된다. 그러나 무엇보다도 누가가 이 일이 ‘그 밤에’ 이루어질 것이라고 묘사한다는 점에 주목해야 한다. 두 사람이 한 잠자리에 누워있는 때뿐 아니라, 두 여자가 함께 맷돌을 갈고 있는 때도 밤이다. 〈마태복음〉에도 이와 비슷한 보도가 나온다.

그 때에 두 사람이 밭에 있을 터이나, 하나는 데려가고, 하나는 버려둘 것이댜 두 여자가 맷돌을 갈고 있을 터이나, 하나는 데려가고, 하나는 버려둘 것이다 그러므로 깨어 있어라 너희는 너희 주님께서 어느 날에 오실지를 알지 못하기 때문이다. （마 24:40-42)

〈누가복음〉에서와는 달리 〈마태복음〉에서는 예수의 재림이 낮에 일어나는 것처 럼 묘사된다. 그러나 마태는 이 사건이 낮에 일어날 것이라는 확신을 가지고 있는 것이 아니다. 이 단락의 메시지는 재림의 날이 언제 올지 모르니, 늘 깨어있으라는 경고이다. 마태나 누가는 자연과학적 지식을 전달하려는 목적으로 복음서를 기록하지 않았다. 그러니 성서를 읽는 독자들 역시 성서에서 과학적 지식을 배우려 하거나, 성서의 보도를 과학적으로 중명하려고 애쓸 필요가 없다.


종교와 과학
종교(그리스도교)와 과학은 결코 배타적이지 않다. 진화론과 창조론 역시 서로 배타적이지 않다. 창조론이 거부되어야 진화론이 받아들여지거나, 진화론이 부정되어야 창조론이 인정받는 것이 아니다. 이 두 개념은 충위가 다르다. 진화론(theory of evolution)은 과학적 이론이며, 창조론(creationism)은 과학적 이론이 아니라 신념이나 믿음 또는 가치관과 관련된 고백이다. 성서에는 그것이 기록될 당시의 경제, 사회, 정치, 역사, 문화적 경험뿐 아니라, 당시의 세계관과 가치관이 반영되어 있다. 성서시대의 과학적 상식 역시 성서에 자연스럽게 홀러들어갈 수밖에 없었다. 〈창세기〉에 보도되는 창조이야기는, 당시의 과학적 지식을 토대로 이 세상의 기원에 대한 믿음을 고백적 언어로 표현한 것이다. 그러다 보니, 오늘날 현대 과학의 관점과 수준에서 도저히 납득할 수 없는 요소가 있을 수밖에 없다.
과학적 이론 역시 불변하지는 않는다. 다윈의 진화론이 150여 년의 세월을 거치며 수정되거나 보완되었듯이, 앞으로도 지속적으로 진화할 것이다. 세월을 이기는 과학이론은 없다. 절대로 변하지 않을 것만 같은 과학
이론도 변하기 마련이다. 자연과학이론이라는 것이, 제한적인 인간의 사고와 언어로 자연의 현상을 설명하려는 것이기 때문이다.
일반적으로 과학은 "무엇을 할 수 있는가?”에 대한 답변을 제시하며, 종교는 "무엇을 해도 되는가?”에 대한 답변을 제시한다. 따라서 과학과 종교는 각자의 한계를 스스로 인식하며 겸허하게 대화할 때, 서로를 보완하는 관계를 맺을 수 있다.

성서, 역사책이 아니다

과거에 있었던 이야기를 들려준다는 점에서 성서를 역사책이라고 할수는 있다. 구약성서는 이스라엘의 긴 역사를 서술하고 있으며, 신약성서는 예수의 삶과 교회의 성장에 대한 이야기를 들려주고 있기 때문이다. 그러나 성서에 기록된 내용이 우리가 일상적으로 사용하는 의미에서의 실증적 역사는아니다.

두 개의 족보(마 1 :1-11; 눅 3:23-38)

예수의 족보는 〈마태복음〉과 〈누가복음〉에 들어있다. 그런데 두 족보가 일치하지 않는다. 마태는 예수의 족보를 위에서 아래로, 누가는 아래에서 위로 기록하고 있다. 물론 이러한 것은 아무런 문제가 되지 않는다. 마태의 족보는 아브라함에서 시작하며, 〈누가복음〉의 족보는 아브라함을 거쳐 아담을 지나 하나님까지 이른다. 이것 역시 문제가 되지 않는다. 문제는 아브라함에서 예수에게 이르는 두 족보의 내용이 다르다는 데 있다.
〈마태복음〉의 족보에는 아브라함에서 예수까지 41 대인데, 〈누가복음〉에는 56대이다. 다윗을 기준으로 하면, 마태는 예수가 다윗의 28대손이라고 하고, 누가는 43대손이라고 한다. 전통적으로 마태의 것은 부계(요셉) 족보이고, 누가의 것은 모계(마리아) 족보라고 설명하지만, 그렇다고 문제가 해결되지는 않는다. 누가의 족보는 분명히 다윗으로부터 내려오는 족보인데 , 마리아와 사촌지간인 엘리사벳이 아론의 자손이라고 누가는 증언한다(눅 1:5). 또한 누가는 요셉이 다윗의 자손이라고 분명하게 밝히고 있다(눅 1:27). 따라서 누가는 분명히 예수의 부계 족보를 기록한 것이다. 
또한 두 족보가 아브라함에서 다윗까지는 대략 일치하지만, 정확하게 일치하는 것도 아니다. 마태는 헤스론이 람을 낳고, 람이 아미나답을 낳았다고 보도하는데(마 1:3-4. 또한 대상 2:9-10 참고), 누가에 따르면 헤스론의 아들은 아르니이고, 아르니의 아들은 아드민이며, 아드민의 아들이 아미나답이다(녹 3:33). 또한 요셉의 아버지 이름은 다른데, 할아버지 이름은 다시 같으며, 그 위쪽으로는 다윗 바로 아래까지 완전히 다른 족보가 이어진다. 그러나 그 다른 외중에, 무너진 예루살렘 성전을 다시 세운 스룹바벨과 그의 아버지 스알디엘은 공통적으로 포함되어 있다.
이렇게 서로 다른 두 개의 족보가 객관적 실중적 차원의 역사일 수는 없다. 오히려 마태와 누가가 예수의 족보로 무슨 메시지를 전하려고 하는지를 파악하는 것이 중요하다. 마태와 누가는 메시아가 다윗의 가문에서 나올 것이라는 예언을 잘 알고 있었으며, 각각 족보를 제시함으로써 예수를 메시아로 선포하는 것이다.


두 개의 탄생 이야기(마 1 :18-2:23; 늑 2:1-40)

유대인들 사이에는 메시아가 베들레헴에서 태어날 것이라는 예언이 널리 알려져 있었다. 그런데 예수는 나사랫 출신이 아닌가? 갈릴리 지역의 작은 마을 나사렛은 팔레스타인 땅의 북쪽 끝이며, 베들레헴은 남쪽 끝이다. 어떻게 나사랫 사람인 예수가 메시아일 수 있겠는가? 그 자초지종을 들려주는 것이 마태와 누가가 보도하는예수의 탄생 이야기이다. 
그런데 문제는, 두 복음서가 보도하는 예수의 탄생 이야기가 완전히 다르다는 데 있다. 탄생 시기부터 다르다. 마태는 예수가 헤롯대왕이 죽기 직전에 태어났다고 하는데, 기원전 4년이다. 반면에 누가는 구레뇨 총독 때 예수가 태어났다고 하는데, 기원후 6년이다. 10년의 차이가 있다.
〈누가복음〉에 따르면, 요셉은 나사렛에 살고 있었는데, 아우구스투스 황제의 인구조사 명령 때문에 호적을 등록하러 멀리 고향 베들레헴으로 갔다. 이때 만삭인 마리아를 데리고 갔는데, 마리아가 그만 베들레헴에서 아이를 낳았다. 여관에 빈 방이 없어서 마구간에서 말이다. 그 뒤에 요셉과 마리아는 다시 나사렛으로 돌아갔고, 그래서 예수는 베들레헴에서 태어났지만, 나사랫 사람으로 알려지게 되었다는 것이다.
그런데 〈마태복음〉에는 이러한 내용이 다 빠져있다. 마태의 보도에 따르면 요셉과 마리아는 처음부터 베들레헴에 살고 있었다. 동방박사들에게 유대인들의 왕이 태어났다는 소식을 들은 헤롯대왕이 분노하여, 베들레헴과 인근지역에서 태어난 두 살 이하의 아이들을 다 죽이라고 명령하였다. 그래서 예수의 가족은 피비린내 나는 학살을 피해 이집트로 피신하였으며, 헤롯대왕이 죽은 뒤에 다시 이스라엘 땅으로 돌아왔다. 그런데 예루살렘 근처인 베들레헴으로 가지 않고, 저 멀리 북쪽 갈릴리 지역의 나사렛이라는 마을로 들어가게 되었다. 따라서 예수가 나사렛 사람으로 알려져 있지만 베들레헴에서 태어났고, 그렇기 때문에 메시아라는 것이다. 누가에 따르면, 베들레헴에서 태어난 예수는, 여드레 만에 할례를 받았고, 40일 뒤에는 예루살렘 성전에서 봉헌되었다. 그런데 마태의 예수는 이미 이집트에 있다. 두 이야기가 동시에 객관적, 실중적 역사일 수는 없다.


바울의 연대기

이방사람들을 위한 사도이자 초기그리스도교 운동의 가장 위대한 전도자였던 바울, 그에 대한 정보를 우리는 크게 두 자료에서 얻을 수 있다. 하나는 그가 직접 쓴 편지들(바울서신)이고, 다른 하나는 교회 확장의 역사를
기술한 〈사도행전〉이다. 그런데 이 두 자료가 일치하지 않는다.
〈사도행전〉은, 신비한 체험을 한 바울이 다마스쿠스에서 곧바로 예루살렘에 올라가서 사도들을 만났다고 보도한다.（행 9:26-28) 그러나 바울은 자신이 쓴 편지에서 이러한 사실을 극구 부인한다. 자신은 절대로 예루살렘으로 곧바로 가지 않았고, 아라비아로 갔다가 다마스쿠스로 되돌아갔다고 증언한다.（갈 1:17) 삼 년이 지나서야 예루살렘에 올라갔으며, 이때에도 사도들을 다 만난 것이 아니라 베드로(게바)와 야고보밖에는 아무도 만나지 않았다고 힘주어 강조한다.（갈 1:18-20)
두 자료에 차이가 나는 것은 그나마 이해할 수 있다. 그런데 때로는 〈사도행전〉 자체의 보도들도 서로 모순되기도 한다. 다마스쿠스로 가는 길에 바울이 그리스도를 만나는 신비한 체험을 하는데, 〈사도행전〉은 이에 대해 세 차례에 걸쳐 보도한다(행 9:1-19; 22:6-16; 26:12-18). 그런데 각각의 보도가 조금씩 다르다. 이 체험에서 바울은 환한 빛을 보았고, 하늘에서 들려오는 음성을 들었다. 그런데 그와 함께 있던 사람들도 그 빛을 보고, 음성을 들었는가? 첫 번째 보도는 바울 일행이 소리는 들었으나, 아무것도 보지 못하였다고 한다(행 9:7). 반면에 두 번째 보도는 그들이 빛은 보았으나, 하늘의 음성은 듣지 못하였다고 한다(행 22:9).
〈사도행전〉은 바울이 세 차례에 걸쳐 선교여행을 하고, 마지막에 로마로 압송되었다고 보도한다. 그런데 바울의 편지들에서는 여러 차례에 걸친 여행의 흔적올 발견할 수 없다. 바울서신을 보면, 마치 바울이 한 차례 선교여행을 한 것으로 전제되어 있다. 서로 다른 보도들 가운데 무엇이 옳고, 무엇이 그른지를 따지려는 것이 아니다. 단지, 두 자료의 보도가 서로 다르다는 것을 아는 것만으로도 성서가 객관적 실증적 역사를 서술하는 책이 아님을 이해하는 데에 충분하다.

성서의 역사 서술

〈사무엘하〉에 보면, 하나님께서 이스라엘에게 진노하셔서, 백성을 치려고, 다윗을 부추기셨다는 내용이 나온다.（삼하 24:1) 그런데 같은 내용을 보도하는 〈역대기상〉에는 하나님이 아니라 사탄이 다윗을 부추긴다.(대상 21:1) 같은 사건에 대한 상반되는 해석이다. 모든 역사서술에는 사관(史觀)이 빠질 수 없다. 특별히 성서에 기술된 역사는 신앙의 눈으로 해석된 것이다. 역사적 사건에 대한 성서의 일차적 관심은, 발생한 사실을 객관적으로 보도하려는 데 있지도 않으며, 또한 실증적으로 중명하려는 데에 있지도 않다. 그것의 신학적, 또는 산앙적 의미를 드려내려는 데 있다. 따라서 성서에 보도되는 사건의 객관적 진위여부를 판단하기보다는, 성서의 저자가 그 사건에 어떤 의미를 부여하는지, 또 그 사건을 서술함으로써 무엇을 드러내고자 하는지를 파악하는 것이 중요하다.

성서, 윤리책이 아니다

성서에는 양심에 비추어 도저히 받아들일 수 없는 구절도 있다. 비윤리적으로 보이기 때문이다. 러셀은 『나는 왜 그리스도인이 아닌가』라는 책에서 예수의 비윤리적인 행위를 비난하며, 그래서 자신은 그리스도인이 될 수 없다고 선언한댜 이러한 평가는 성서가 윤리적이어야 한다고 전제한다. 그런데 성서에는 그렇지 못한 부분이 상당히 많다.
롯의 두 딸이 아버지에게 술을 접대하고, 술에 취한 아버지와 동침하여 아들을 낳은 이야기(창 19:30-38), 다말이 술에 취한 시아버지(유다)를 유혹하여 동침하고 아들을 얻게 된 이야기(창 38:1-30), 예언자 엘리사가 자신을 대머리라고 놀리는 아이들을 저주하자 숲속에서 두 마리 곰이 나와서 마흔 두 명이나 되는 아이들을 찢어 죽인 이야기(왕하 2:23-24) 동은 윤리적으로 받아들이기 힘들다.


무화과나무에 대한 예수의 저주

러셀은 예수를 비판하면서 무화과나무 사건(막 11:12-14, 20-21)을 예로 든다. 예수가 배가 고팠는데, 멀리 무화과나무가 보였고, 열매를 따먹으려고 가까이 가서 보니, 잎사귀밖에 없었다. 그래서 예수는 무화과나무를 저주하였고, 무화과나무는 바싹 말라버렸다. 그런데 여기서 문제가 되는 것은, "무화과의 철이 아니었기 때문”(막 11:13)이라는 마가의 보도이다. 아직 열매를 맺을 철이 아닌데, 열매가 없다고 무화과나무를 저주하는 예수의 처사를 이해할 수 있는가? 자기의 감정을 통제하지 못하고 무책임하게 화를 내는 비윤리적인 행위가 아닌가? 그러나 이러한 평가는 본문을 ‘윤리적인 시각'으로 해석하려다 빛어진 오해이다.
유월절을 눈앞에 두고 있었으니, 시기적으로는 3-4월이다. 무화과나무는 7-8월 한여름이 되어야 잎사귀가 무성해지고 열매를 맺기 때문에, 당시는 열매를 기대할 수 없는 때이다. 하지만 또한 잎사귀도 무성해서는 안 된다. 잎이 무성하다면 당연히 열매도 있어야 하는 게 무화과나무이다. 그런데 예수가 저주한 무화과나무는 잎만 무성하고 열매가 없었다.
무화과나무는 이스라엘과 유대교를 상징한다. 따라서 우리는 이 이야기에서 잎만 무성하고 열매가 없는 유대교를 저주하는 예수의 모습을 발견할 수 있다. 예수는 겉만 번지르르하고 내실이 없는 유대교의 종말을 선언한 것이다. "무화과의 철이 아니었기 때문”(막 11:13) 이라는 표현은 이제 유대교의 시대가 끝났다는 선포이다. 이어 예수는 예루살렘 성전에 들어가서 성전 중심의 유대교에 종말을 선포한다(막 11:15-19). 이러한 것을 행위 비유라고 한다. 그런데 구속적이고 종말론적인 이러한 행위비유를 윤리적인 시각으로 해석하려다 보니, 오해할수밖에 없다.


복음을 위하여 가족을 버려라! （막 10:23-30)

부모를 공경하라는 십계명의 가르침(출 20:12, 신5:16)은 그리스도인뿐 아니라 모든 사람에게 친숙한 윤리적 명령이다. 신약에도 이러한 가르침은 강조된다. "자녀된 여러분, 모든 일에 부모에게 복종하십시오."（골 3:20. 또한 엡 6:1, 딤전 5:4 등 참조) 그런데 이와는· 전혀 다른 분위기를 자아내는 단락도 있다.

예수께서 말씀하셨다. “내가 진정으로 너희에게 말한다. 냐를 위하여, 또 복음을 위하여, 집이나 형제나 자매나 어머니나 아버지나 자녀나 논밭을 버린 사람은, 지금 이 세상에서는 박해도 받겠지만 집과 형재와 자매와 어머니와 자녀와 논밭을 백 배나 받을 것이고. 오는 세상에서는 영원한 생명올 받을 것이다. ”(막 10:29- 30)

오는 세상에서 백배나 되는 복과 영원한 생명을 얻기 위해서는 재산과 가족을 버려야 한다. 그런데 우리는 과연, 나의 개인적인 이익을 위해 가족을 버릴 수 있는가? 아브라함은 자신이 하나님의 명령에 잘 따름을 드러내 보이기 위해 뒤늦게 얻은 귀한 아들 이삭을 죽이려고 하였다.(창
22:1-19) 입다는 하나님께 서약했다는 이유로 전쟁에서 승리하고 돌아온 자신을 가장 먼저 맞으러 나온 무남독녀 외동딸을 죽였다.(삿 11:29- 40) 우리에게 이러한 용기가 있는가? 아니, 이것은 혹시 광란과 만용의 잔치가 아닌가? 오히려 가족의 안녕과 행복을 위해 내 한 몸 희생하는 것이 우리의 미덕이 아니던가! 아들 야곱과 함께 남편 이삭올 속이는 모험을 계획하던 리브가가, 축복은커녕 저주를 받게 되지 않을까 두려워하는 야곱에게 했던 말이 우리의 일반적인 정서이다. “아들아, 저주는 이 어미가 받으먀"(창 27:13) 이런 대목에 오면, 모든 재산을 버리라는 예수의 가르침은 오히려 쉬워 보인다(마 19:16-30, 막 10:17-31; 녹 18:18-30). 그런데 어떻게 가족마저 버리라고하는가?
영원한 생명을 얻기 위해서 해야 할 일이 무엇이냐는 어떤 부자의 질문이 부모형제마저 버리라는 이 이야기의 배경이 된다. 어려서부터 율법의 계명들을 잘 지키던 부유한 사람이 예수에게 와서는 무릎을 꿇고 "제가 영원한 생명을 얻으려면, 무엇을 해야 하겠습니까?” 하고 묻는다.（막 10:17) 그러자 예수는 그에게 "네가 가진 것을 다 팔아서, 가난한 사람들에게 주어라.”고 한다.（막 10:21) 그러나 영생은 이러한 윤리적인 행동에 대한 보상이 아니다. 예수의 궁극적인 관심은 그 다음에 이어지는 말에 나타난다. “그리고, 와서, 나를 따라라!” 극단적인 상황에서도 모든 것을 기꺼이 포기하고 따를 것을 예수는 요구한다. 예수를 따르는 삶의 조건은 윤리적인 선행이 아니라, 자신의 소유와 기득권마저 포기하는 결단으로 제시된다. “나를 따르라.”는 예수의 요구를 충족하기 위해서는 우선 ‘나의 것’에 대한 소유욕에서 해방되어야 한다.
〈누가복음〉에서 예수는 자신을 따라 나선 제자들을 보고 "너희 가난한 자들은 복이 있다. 하나님의 나라가 너희의 것이다."（눅 6:20) 하고 말하였다. 모든 것을 버리고 예수를 따르는 추종자들, 아니 어쩌면 버릴 것 하나 없었던 그들 그래서 홀가분하게 예수를 따라 나설 수 있었던 그들이 오히려 행복하다는 것은 아닐까? 버려야 할 것을 버리지 못하고 미련에 갇혀 사는 부유한 사람에 비하면, 버릴 것조차 하나 없는 가난한자들에게는 기꺼이 예수를 따라 나설 수 있는 특권이 있다. 하나님의 나라가 바로 그들의 것이다.
제자 가운데 한 사람이 예수를 따르고자 했는데. 그는 아버지의 장례를 먼저 치르고 난 뒤에 따르도록 해달라고 청하였다.（마 8:19이하: 늑 9: 57이하) 그때 예수는 "너는 나를 따라오너라. 죽은 사람의 장례는 죽은 사람들이 치르게 두어라."（마 8:22) 하고 말하였다. 이것도 역시 같은 맥락에서 이해할 수 있다. 예수는 자신을 따르려는 사람에게 자신의 가장 귀한 것마저 포기할 수 있는 자세를 요구하는 것이지. 결코 윤리적인 규범을 재시하는 것이 아니다.


여자여 잠잠하라!

바울이 고린도 교회에 보낸 편지를 보면, 하나님은 그리스도의 머리이고, 그리스도는 남자의 머리이며, 남자는 여자의 머리라고 하니 , 남성과 여성은 상하관계에 놓여있는 셈이다.(고전 11:3) 남자는 하나님의 형상이고 하나님의 영광이기 때문에 머리를 가려서는 안 되지만, 여자는 남자의 영광(고전 11 : 7)이기 때문에 수건으로 자기 머리를 가린 채로 기도하거나 예언해야 한다.（고전 11:6) 오늘날에도 로마가톨릭에서는 이 구절에 근거하여 여성들이 머리에 수건을 쓰고 예배를 드린다. 반면, 개신교회들 가운데는. 아무리 성서의 문자적 이해를 강조하는 교회라도 바울의 이 명령을 지키지 않는다.
〈고린도전서〉 14장에서는 성차별이 더욱 심각하게 드러난다. 여성들은 교회에서 절대 침묵해야 한다. 물어볼 것이 있어도 입을 열어서는 안 된다. 궁금한 게 풀리지 않으면, 집에 가서 남편에게 물어야 한다.
그런데 두 본문에는 결정적인 차이점도 있다. 14장에서는 여성들이 예배 중에 발언을 하는 것이 원천적으로 봉쇄되어 있지만, 11장에서는 허락되어 있다. 단지 머리를 가리기만 하면, 얼DH근지 회중 앞에서 공개칙으로 기도나 예언올 할 수 있다.


어쨌건 고린도전서의 두 본문에는 성차별적인 요소가 있다. 이 본문으로 인해 많은 여성이 상처를 입었을 것이다. 그렇다면 이 본문들을 어떻게 받아들여야 할 것인가? 여성은 여전히 남성에게 순종해야 하는 존재라고 가르칠 것인가? 여성들이 주일학교 교사가 되거나, 공중예배에서 대표기도를 하거나, 목사 안수를 받는 것이 비성서적이라고 하여 금지할 것인가? 여성들은 아이나 낳으면서 침묵 가운데 살아야 하는 존재들인가?(딤전 2:11-15 참고) 아니 , 아이를 낳지 못하는 불임 여성들은 구원을 얻지 못하는가? 그럴수는 없다!
여성이 남성에 비해 열등한 존재로 묘사되는 위의 구절들은 분명히 성차별적이다. 그런데 성서에 성차별적인 보도가 있는 이유는, 그것이 옳기 때문은 아니다. 성서는 무시간적인 진공상태에서 생겨난 문서가 아니기 때문에, 성서에는 그것이 기록되었던 시대의 문화가 반영되어 있다. 한편으로 그 문화는 아름다운 전통일 수도 있고, 다른 한편으로는 우리가 반성하고 청산해야 할 악습일 수도 있다. 성서의 메시지는 당시 문화의 옷을 입고 있다. 그런데 그 옷은 ‘본질’이 아니다. 당시 남성을 중심으로 하는 가부장적인 사회의 가치체계가 반영된 ‘옷’이다. 오히려 성서의 차별적인 요소는 우리로 하여금 우리의 가치관을 다시 한 번 반성할 수 있는 기회를 제공한다.


폭력과윤리

성서에는 폭력적인 명령이나 표현이 적지 않다. 가령, 사무엘은 아멜렉에 대한 대량학살을 명령하면서, 남녀노소를 가지지 말고 진멸하라고 한다.（삼상 15:3) 바빌론을 심판하는 내용을 담은 시편에서 시인은 "네 어린 아이들을 바위에다가 메어치는 사람에게 복이 있을 것”이라고 노래한다.(시 137:9) 호세아는 사마리아에 대한 심판을 예언하면서, “어린 아이들은 박살나고, 아이 밴 여인들은 배가 찢길 것”(호 13:16) 이라고 한다. 이해할 수 없는 본문도 많다. 가령, 자기 집에 온 낯선 레위사람을 보호하려고, 동네 불량배들에게 그 레위사람의 첩을 내주어 밤새 윤간당하다가 결국은 죽게 된 사건(삿 19:25-30)은 상상하기조차도 끔찍하다. 자기 집에 온 손님(두 천사)을 보호하려고. 자신의 어린 두 딸을 내주겠다고 제안하는 롯(창 19:1-11)을 오늘날 누가 이해할 수 있겠는가? 이러한 보도들을 현대인들의 윤리적인 잣대로 평가한다면. 성서는 불온서적이다. 물론 성서에는, 십계명이나 산상수훈 동에서 볼 수 있듯이, 윤리적인 요구도 많다. 그러나 모든 이야기가 윤리적인 시각에서 해석될 수는 없다. 성서의 본문들이 단지 오늘날의 성평동사상이나 인간존엄사상에 적합하지 않다고 해서, 성서 자체의 가치를 절하시켜서는 안 될 것이다. 성서는 윤리교과서가 아니다.


성서, 암호책이 아니다

간혹 성서를 부적이나 신비한 마법의 힘을 가진 책쯤으로 여기는 사람들이 있다. 성서의 특정 구절을몸에 지니고다니면 병에 걸리지 않는다고 믿는다든지, 무심코 열어본 성서의 쪽수를 로또 번호로 사용한다든지, 하는 식이다. 물론 성서에 보면, 하나님의 말씀을 미간에 붙이거나 손목에 매고 다니라는 말씀이 있다(신 6:8). 집 문설주와 대문에도 써 붙이라고도 한다(신 6:9). 그러나 그것은 성서를 부적으로 삼으라는 의미가 아니라, 한시도 하나님의 말씀을 잊지 않도록 하라는 강조의 표현이다.

바이블코드

1997년에 드로스닌의 『바이블코드』는 세계적인 베스트셀러가 되었다. 이 책에 따르면, 성서(오경) 안에는 미래를 예측하는 암호가 들어있다. 인류 역사의 모든 중요한 사건이 코드화되어 숨어있다. 바이블코드가 다시 한 번 큰 관심을 불러일으킨 것은 2001 년이다. 그해 9월 11 일, 미국 뉴욕에 서 엄청난 테러사건이 터졌다• 드로스닌은 이 사건 역시 3,000년 전에 기록된 성서에 예언되어 있음을 주장하며, 2002년에 『바이블코드 II』를 펴냈다.
3,000여 년 전, 시내산에서 하나님이 모세에게 건네준 304,805개의 알파벳에 코드가숨겨져 있으며, 이것을특정한방식으로 읽으면, 숨겨진 뜻을 해독할 수 있다고 그는 주장한다. 즉 단어와 단어 사이의 띄어쓰기를 무시하고, 30만 개가 넘는 알파벳을 등거리 간격으로 읽는 것이다. 30만여 개의 알파벳을 64개의 행으로 나누고, 각 행마다 4,762개의 알파벳을 가상의 모눈종이 위에 배열하고는, 세로로도 읽어보고, 대각선으로도, 또 거꾸로도, 또 다섯 글자나 열 글자씩 띄어 읽어보면서, 의미 있는 단어들을 찾아내는 방식이다. 이러한 암호해독이 가능하게 된 것은, 컴퓨터의 발명 때문이다. 가상의 모눈종이를 제공하는 컴퓨터가 나오기 전까지는 이 암호가 절대로 해독될 수 없었으니, 바이블코드에는 일종의 시간의 자물쇠가 채워져 있던 셈이다. 그는 바이블코드가 하나님께서 현대를 사는 우리가 해독하도록 만드신 것이라고 주장한다. 종말의 때가 다가올 때까지 봉인되어 있었던 것이다.
『바이블코드 IIJ 에서는 9.11 테러가 상상하기도 어려울 정도로 끔찍한 일의 시작에 불과하다고 한다. 바로 지구 최후의 날! 2006년에 핵 대학살로 세계대전이 일어나고, 지구가 최후를 맞게 된다는 예언이 바이블코드에 숨겨있다고한다. 2006년이 지나기 전, 부시 미대통령과샤론 이스라엘 총리뿐만 아니라, 아라파트와 바라크 같은 세계 정치지도자들이 활동하는 시기에 종말이 올 것이라고 주장한다. 그러나 그때, 아무 일도 일어나지 않았으며, 이들모두 이미 은퇴하거나 죽었다. 
바이블코드의 약점 가운데 하나는, 사후예언만 가농하다는 사실이다. 과거에 이미 일어난 사건에 대해서는 예언의 내용을 비교적 정확하게 확인시켜주는 반면에, 미래에 일어날 일에 대해서는 예측하지 못한다. 왜 그럴까? 간단하다. 모음이 없이 히브리어 자음 30만여 개를 등거리 간격으로 읽을 때, 무슨 단어인들 못 만들겠는가! 그러니 과거의 사건들에 얽힌 단어들을 찾아내는 것은 어렵지 않다. 무엇이든 가능하다. 하지만 미래는 다르다.
그러나 이것보다 더욱 결정적인 약점이 있다. 드로스닌이 읽은 성서가 구약 원본이 아니라는 점이다. 그가 사용한 히브리어 성서는 16세기에 만들어진 〈제 2랍비 성서〉이다. 오늘날에도 유대인들이 사용하는 이 성서는 여러 개의 사본들을 자료로 하여 재구성된 절충본문을 가지고 있다. 여기에 나오는 본문은 오늘날 가장 권위 있는 구약사본으로 인정을 받는 11세기의 레닌그라드 사본이나 10세기의 알레포 사본과도 다를 뿐만 아니라, 기원전 2세기경의 것으로 추정되는 쿰란 사본과도 다르다. 오늘날 유대인들이 사용하는 재구성된 절충본문을 보수적인 유대교 학자들도 원본이라고 주장하지 않는다.
물론 드로스닌은 도망갈 구멍을 마련해 놓았다. 바이불코드는 우리가 2006년에 모두 죽는다는 예언이 아니며, 단지 우리가 미래를 변화시키지 못한다면 그런 끔찍한 재앙이 닥칠 수도 있다는 점을 경고하는 것뿐이라고 한다. 허탈한 변명이다.


다미 선교회와 종말의 날

2,000년의 그리스도교 역사 속에서 종말의 때를 알고자 하는 시도는 끊이지 않았다. 우리나라에서도 20세기 말에 다미선교회가 사회적 파장과 혼란을 불러일으켰다. 1970년대에 홍미를 끌었던 예언은, 1988년에 종말이 올 것이라는주장이었다. 예수의 ‘무화과나무 비유’에 근거한다.

무화과나무에서 비유를 배워라. 그 가지가 연해지고 잎이 돋으면. 너희는 여름이 가까이 온 줄을 안다. 이와 같이. 너희도 이런 일들이 일어나는 것올 보거든, 인자가 문 앞에 가까이 온 줄을 알아라. 내가 진정으로 너희에게 말한댜 이 세대가 끝나기 전에. 이 모든 일이 다 일어날 것이다. (막 13:28-30)

무화과나무는 이스라엘을 상징한다. 그러니 무화과나무의 가지가 연해지고 잎이 돋는 것은 죽었던 이스라엘의 회복을 의미한다. 기원전 587년, 바벨론이 예루살렘을 함락한 뒤로, 히브리 사람들은 2,500년이라는 긴 세월을 거의 나라 없이 지냈다. 마치 기나긴 겨울동안무화과나무가죽어있는 것처럼 말이댜 무화과나무에 잎이 돋기 시작하는데, 이것은 긴 겨울잠을 자던 이스라엘이 주권국가로 회복되는 사건, 바로 1948년의 이스라엘 독립을 가리 킨댜 이스라엘이 독립국가가 된 것만 보아도, 인자가 문 앞에 가까인 온 것, 즉 예수의 재림이 가까운 것을알수 있다. 그렇다면 종말은 언제 일어날 것인가? 이스라엘의 독립을 경험한 세대가 끝나기 전이라고 한댜 성서에서는 한 세대가 일반적으로 40년이니, 1988년 이전에 종말이 오리라는 예언이다. 1988년으로부터 수십 년이 홀렀지만, 종말은 오지 않았다.
이와 관련하여 우리나라에서 적지 않은 혼란을 일으켰던 단체는 다미 선교회이다. 이 선교회 역시 무화과나무의 비유(막 13:28-30 또는 마 24:32-35)를 종말의 성서적 근거로 삼는다. 다만, 한 세대를 약 50년으로 계산하여 , 1998년 마지막 세대가 끝나고, 1999년에 종말이 올 것이라고 주장하였다. 그리고 1999년이 인류 역사의 마지막 해이므로, ‘7년 대환란설’에 근거하여, 1992년 10월 28일에 휴거가 있을 것이라고 주장하며 기다렸다. 물론 휴거가 있었다는 보도는 어디에도 없다.

요한 계시록과 천년 왕국

성서에서 신비한 예언을 찾는 사람들은 주로 구약의 〈다니엘〉과 신약의 〈요한계시록〉 같은 목시문학에 주목한다. 모호한 상징들, 종말의 때를 암시하는 것 같은 구절이 많기 때문이다. 그리스도교 역사 2,000년 동안 <요한계시록〉에 대한 일반적인 관심은 크게 두 가지로 집약되었다. 첫째는 천년왕국이 언제 올 것인가에 대한 논쟁이고, 둘째는 666이라는 짐승이 가리키는 것이 도대체 누구(또는무엇)인지에 대한 논쟁이다.

전통적으로 666이라는 짐승은 로마제국으로 해석되어 왔지만, 시대와 장소에 따라서 다양하게 해석된 것도 사실이다. 13세기 이후로, 〈요한계시록〉의 적그리스도에 대한 예언을 교황에 적용하려는 신비적 해석이 유행하였다. 예를 들어, 베네딕트 11세가 666을 상징하는 교황으로 여겨졌다. 그의 이름을 그리스어로 썼을 때 (BEN탸IKTO:E), 그 수의 합이 666이 되기 때문이다(그리스어 알파벳은 숫자로 사용되기도 한다) . 20세기 이후에는 히틀러라든지, 자본주의라든지 , 컴퓨터라든지 , 유럽연합 동이 666으로 지목 되기도하였다.
천년왕국에 대한논쟁도 계속되었다. 그리스도의 탄생으로부터 시작된 천년 동안의 교회 역사가 바로 천년왕국이라는 생각에, 기원후 1000년이 가까이 되었을 때, 유럽에서는 대각성 운동이 일어났다. 하지만 그 해에 아무 일도 일어나지 않자, 이러한 분위기는 급속히 냉각되었다. 그러나, 30년 뒤, 즉 예수가 십자가 처형을 당한 지 1,000년이 지나는 해가 가까워오자, 부홍오동이 되살아났다가, 역시 다시 꺼지고 말았다. 중세 사람들은 1260년에 또 다시 천년왕국, 즉 교회의 시대 끝나고 성령의 시대가 시작될 것이라고 생각하였지만, 그해에도 아무 일이 일어나지 않았다. 1666년에도 이 러한 일이 또 한 번 있었다. 18세기 초, 영국의 휘스턴(Whiston)은 1715년에 천년왕국이 시작될 것이라고 예언했다가 아무 일도 없자, 1734년으로 연기시켰다. 하지만 그때에도 아무 일이 일어나지 않자, 1866으로 백년 이상 연기시켜버렸다. 천년왕국설은 18세기 독일의 경건주의자들 사이에도 유행하였다. 대표적인 경전주의 신학자였던 벵엘 (Bengel)은 천년왕국설에 대한 확신을 가지고 있었는데, 그는 두 차례에 걸친 천년왕국설을 주장하였다. 첫 번째 천년왕국은 1836년부터 2836년까지이고, 두 번째는 참된 천년왕국으로 2836년부터 3836년까지이다. 3836년에야 최후의 심판이 일어날 것이라고 생각하였다. 이런 일이 실제로 일어날지, 앞으로 700년 기다려볼 일이다.

정리해봅시다

성서에는 잘못된 정보가 많다. 마태가 예언자 예레미야의 글에 있다고 하는 본문(마 27:9-10)을 〈예레미야〉에서 아무리 찾아봐도, 발견되지 않는다. 마가가 이사야의 글에 있다고 하는 본문(막 1:1-s)도 〈이사야〉에 없다. 같은 책 안에서도 보도가 일관되지 않는 경우가 많다. 〈마가복음〉에 보면 안식일이 시작되자, 예수와 제자들이 유월절 식사를 하였고(막 14:12 이하), 식사 후에 예수는 겟세마네 동산에 가서 기도하였다.（막 14:32 이하) 여기서 체포당하고(막 14:43 이하)， 밤새 의회에서 신문을 받았다.（막 14:53절 이하) 새
벽에는 빌라도에게 끌려갔고(막 15:1 이하) ， 결국은 십자가에서 달렸다(막 15:21 이하)． 그리고 오후 3시에 숨을 거두었다. （막 15:33 이하) 그런데 그 뒤에 이러한 보도가 나온다. “이미 날이 저물었는데, 그 날은 준비일, 곧 안식일 전날이었다. ”(막 15:42) 안식일에 이미 유월절 식사를 하였다고 보도했는데, 다시 안식일 전날이 된 것이다. 이러한 예는 많다.
성서가 일점일획도 틀리지 않다고 믿는 사람들이 있다. 그래야만 성서에 권위가 있다고 생각하기 때문이다. 그런데 사람의 손으로 기록한 성서에 어떻게 오류가 없을 수 있는가? 그래서 그들은 축자영감설, 즉 하나님이 산비한 방법으로 성서의 글자 하나하나를 다 기록해주셨다고 주장한다. 그렇다 보니, 그들은 성서에 기록된 내용이 과학적으로, 역사적으로 객관적이고 실중적인 사실이라고 주장한다. 그런데 성서를 읽다보면, 잘못된 정보라든지 , 앞뒤가 맞지 않는 내용이 너무나도 많다는 사실을 쉽게 알수 있다. 하나하나 열거하기 힘들만큼성서에는문자적인 모순이 많다. 이러한 것들은 성서 저자들의 한계에 기인하는 실수들로서, 때로는 성서 저자들의 불완전한 기억력이나 착각 때문이며, 때로는 단순한 오기 때문이기도 하다.
성서가 문자적으로 완벽하지 않다고 해서 성서의 권위가 떨어지는 것이 아니댜 성서의 권위가 문자적인 완벽함에 의존하지 않는 이유는, 성서는 하나님이 직접 써주셨거나 던져주신 신비한 책이 아니라, 하나님을 만난 믿음의 선배들이 그들이 체험한 하나님을 인간의 언어로 중언하는 책이기 때문이다. 이러한 의미에서 성서는 영감(靈感)으로 기록된 책이라 할 수 있다. 하나님을 만나고 영감을 받은 성서 저자들의 글에서 오늘날 신앙인들이 하나님을 만나는 체험을 할 수 있으니, 성서는 그리스도인들에게 하나님의 말씀으로서의 권위가 있는 책이다.
물론 성서는 또한 그리스도인이 아닌 일반 독자들에게도 의미가 있다. 성서는 역사상 독보적으로 가장 많이 출판된 책이며, 독보적으로 가장 많은 사람이 읽은 책이다. 또한 가장 많은 언어로 번역되었으며, 가장 많은 사람에게 영향을 주었고, 또 그들의 삶을 변화시켰고, 더 나아가 인류의 역사를 바꾸어 놓았다. 그러니 성서를 알지 못하고 어떻게 서양의 문화와 역사를- 이해할 수 있겠는가? 아니, 서구사회뿐만이 아니다. 온 인류가 성서의 독자이다. 그러니 성서를 알지 못하고는 우리 사회를 이해할 수 없고, 이 사회의 일원인 나를 이해할 수 없다. 성서야말로 인류의 가장 위대한 고전이다.
